[음악]
아신 아신 여러분 안녕하십니까 새복
많이
받으십시오 명절 잘 보내고 계신지
모르겠어요 간만의 가족들하고 즐거운
시간 보내고 있을 거라고 생각을
합니다네 자 그러면 우리 명절의이
영상을 드셨으니까 램에 대해서 좀
이야기를 할게요 디램이라는 거는 일단
읽기
쓰기 속도에
최적화된 메리 보시면 되고 그리고
비쌉니다 용량
대비 가격이 비싸죠 뭐 비해서 랜드
플래시
뒤에서 이미 랜드 플래시 같은 경우는
한 10년 전부터 요게 3D 구조로
가고 있습니다 랜드 플래시도 예전에는
2D 집적도를 높이는 쪽으로 많이
집중이 됐었어요 집적도 그니까이
동그란 웨이퍼에 최대한 많은 회로를
집어넣는
거 술로 가다가 요게 10나노
후반대 자 10나노 후반대까지 가다가
요게 이제 3D 바뀌기 시작했습니다
그래서 랜드라고 했죠
버티컬 셀을 수직으로 쌓기
시작했습니다 그러면서 이게 처음에는
24단 그리고 뭐 36단
48단 계속해서 단수를 높이다가
지금은
26단지 오고 있죠 요게 이제 단수가
계속 높아지면서 요걸 용량을 계속
늘리는 구조로 가고 있는데요 디램
같은 경우는 그게 좀 잘 안 됐죠
왜냐면 한 개의 트랜지스터에 한 개의
커패시터가 딱 붙어야 되거든요 근데
랜드 같은 경우는 한 개의
트랜지스터에 여러 커패시터가 가능하죠
멀티 커패시터가 가능합니다 디램 같은
경우는 그래서 한 개 트랜지스터에 한
개 커패시터가 딱 붙기 때문에 이게
3D 하기 쉽지 않은 거죠 그림 한번
그려보면 요게 소스에서 여기서 이제
드레인으로 가는데 여기
트랜지스터라고 전자가로 이동하면서
여기 커패시터는 막대기에 전자가 이게
저장이 돼요 이게 뭐 수십개 정도가
여기 저장이 돼야겠죠 그래서 여기가
만약에 비어 있으면 0이고 이게 차
있으면
1이고 자 이런 식으로 하는데 요거를
계속해서 리프레시를 해 줘야
됩니다 자 여기 트랜지스터 선폭이
아는게 미세 회로의 폭인데 요거를
계속 좁히다 보면 얘도 좁혀야 있죠
그래서 트 막대기가 정말 이수시기
같은 데다가 이렇게 큰 막대기를이
세우는 그림처럼 되는 거죠 그래서
이게 계속 쓰러집니다 그래서 요게
에스펙트 레오라 해서요 비율이 계속
높아지는게 이제 문제가 되고 있거든요
그래서 미세 공장을 하기 힘든 거고
지금 16 나노에서 14나노 그리고
이제
12나노 요게 11 나노까지 온다
그러면
그다음에는 쉽지 않죠 요게 원 a
1원 B 1까지는 갑니다 그다음에
원로 가나 이게 이제 퀘스천 있 거죠
여기서부터 이제 3D 램에 대한
이야기들이 나오기 시작하는
겁니다 자 3D 디램 같은 경우는요
그래서 트랜지스터 하고 커패시터가
이렇게 쌓는 거 이렇게 패스처럼 쌓는
겁니다 자 그래서 그렇게 할 수 있고
이게 장점이 뭐냐면 캐패시터에 접근을
할 수 있는게 훨씬 더 빨라져요
그렇기 때문에 속도가 대폭 향상이
되고요 그리고 이제 대용량으로 빠른
데이터 접근이 가능하고 전력 소비도
장점이 있고 그리고 높은 신뢰성을
구현할 수 있다 요게 이제 장점인데
근데 이제 문제는 만들기가 어렵고
만들면 비싸다 거겠죠 그래서 이제
공정 양산 기술이 되게 중요한 거고요
그리고 소재 세트도 다 바뀌야 됩니다
기존에 있던 소재 세트나 장비들이
이런 부분들이 많이 좀 달라져야 될
것 같고요 그래서 내년에는 약간
샘플이 일부 일부 공개가 될 수
있다고 볼 수 있고요 참고로 브랜드
3D 랜드 플래시의 샘플이 나온 거는
2010년대 한 초중반 정도였고요
실제로 이게 양산 품으로 나온 거는
2010년대 초반이라고 보시면 됩니다
그래서 거의 한 10년 정도가
걸렸는데 3D 램은 일단 내년에
샘플이 나오고 양산품이 나오는 건 한
2030년에 될거다 왜냐면 지금
어떻게 보면 수요 쪽에서 굉장히 많은
기대가 있고 그리고 지금 SK
하이닉스 같은 경우는 이제 램에 대한
미래
소재로이 이그 조라고
하는데요요
이조하는게 인디 갈륨 징크 옥사이드
이런 걸로 아는데 자 머티리얼은
중요하지 않고 요게 디스플레이 쪽에서
쓰는 기술이에요 특히 TFT 쪽에
TFT는게 방막 트랜지스터 요게
반도체 반도체인 여기 옥사이드
tftt 쓰는 기술입니다 이거를
반도체다 쓰면 차세대 미래 램에 쓸
수 있 있다라는게 지금 SK
하이닉스의
생각입니다 이런 것들로 계속해서 이제
시장에 이슈가 나오겠죠 우리 cxl
이런 것들로 리스크 5 이런 걸로
시세가 났던 것처럼 이런 것들은 이제
당장 가시화 되는 건 아니지만 항상
관심을 가지고 보자 그래서 3D 디램
쪽에서 하면 유진테크 쪽에서 많은
수혜를 보는 거거든요 그래서 유진
테크를 되게 좋게 봤는데 이번에
어떻게 보면 이제 소송 고쿠 사이에
대한 소송 요게 좀 이제 단기적으로는
좀 이제 악재가 된 거고이 악재를
녹일 시간이 좀 필요하기 할 것
같습니다 그렇지만 뭐 장기적인 그림은
유효하다 보고 했고 자 이거를
극복할지 못할지는 한번 지켜보고
판단하시면 될 것
같습니다 그래서 보면 우리나라 기업들
같은 경우는 증착 쪽에 좀 국산화가
많이 돼 있어요 증착 예전에 pcvd
아는 그 공적 랜드가 막 이렇게 3D
랜드로 막 고단화 되면서 그런 쪽에
수요가 막 늘었는데 그때 진짜
2000 10년대 중반에 국내 오니가
아스나 주성 엔지니어링이 테스 같은
업체들이 정말 열심히 이런게 해서
국산을 많이 했고 그래서 정착 쪽이
우리나라가 큰 회사들이 많습니다 유진
테크도 마찬가지고요 근데 지금
웨이퍼를 계속해서 얇게 만들다 보면
거를 적층을 할 때 보면 이게 와
페이지라고 해서 구겨지는 현상들이
벌어지는데 이런 쪽에 요즘에는 메탈
층을 두껍게 한다 이야기하는데 결국
하케 층을 좀 두껍게 하면 요게 좀
그런 부분들을 좀 잡을 수 있기
때문에 그런 Al 관련된 업체들 주성
엔지니어링 유진테크 유망하게 보고
있는데 자 일단 주성 엔지니어링은
중국적 익스포저가 높은데 최근에 이제
미국에서 자업 기업들만 중국에 못
팔게 하지 말고 동맹국들 같이 제재에
참여시키자 이런 이야기 때문에
조정받고 있고 유진테크는 또 고쿠사이
일렉트로닉스 여기서 특허 소송 이런
이슈 때문에 좀 영향을 받고 있는 거
같습니다 뭐 좋게 보시는 분들은 또
요분기로 삼아서 잘 활용하시는 좋을
것 같고요 하여튼 뭐 각자의 판단대로
잘하시면 좋을 것 같습니다 자 그래서
제가 AI 시대에서 소부장 보는
중요한 한 부분 이야기했잖아요 결국
서비스를 붙일 수 있는 회사를
집중해야 되고 그게 커스터마이징
서비스인데요 그런 부분에서 좀이
회사를 새로 봐야 되지 않냐 tse
있니다 아 정말 작년 정말 고생을
했는데요 tse 일단 프로브
카드 그리고 인터페이스 보드
그리고
소켓 그리고 연결
자회사 자 이런 관련된 회사라 보시면
되고요 일단 인터페이스 보드가 한
45% 정도 작년 기준으로 보면이
정도 되고 프로보 카드가 한 30%
그리고 소켓이 한 27% 정도
기타가이 정도 되는 회사라고 보시면
되고요 일단 프로보 카드가 원래는
인터페이스 보하고 되게 중요한
사업인데요 요거는 이제
eds 일렉트릭 다팅 할 때 쓰는
웨이퍼 테스트할 때 쓰는 부품이라
생각하시면 되고요 프로보 카드가 결국
랜드 플래시 쪽이에요
지금 그래서 뭐 삼성이나 SK
하이닉스 그리고 ymtc 인텔 이런
쪽에 납품하는데 작년에 랜드 플래시
업 이야기 안 해도 아시겠지만 감산
그리고 부품 오더 컷 주문 해놓고 안
가져가고 이런 것들 다 손실 때문에
따는 거고요 그럼 뭐 인터페이스
보드는 나름 선방을 좀 했다고 보시면
되고 소켓 쪽도 그동 계속 속에서
성장을 좀 주도하던 부분이었는데 이게
굉장히 작년에 영향을 받았고요 작년에
역성장을 한 걸로 추정이 됩니다
그리고 연결 자회사들은 타이거
렉이나
메가터치 그리고 GM 테스트
같은 회사들이 있는데 타이거 일렉은
한 44% 정도 지분을 가지고 있고요
메가 터치가 57% 그리고 GM
테스트가 82% 정도 타이거 렉은
상장사입니다게 상장
사고요 이게 전망 사이 그니까이
큰형이 잘되면 다 같이 잘 먹고 사는
거고요 큰형이 안 되면 다 같이
망하는 구조입니다 그래서 작년에는 다
같이 망했기 때문에 올해는 좀 기저
효과를 기대하고 있고 프프 카드 같은
경우는 이제 랜드에서 좀 램으로
하려고 하고 있습니다 근데 이제 램은
사실 일본 기업들이 되게 많이 해요
그래서 뭐
터라지 그리고 JC 아는 이런 회사들
아고 좀 경쟁을 하고 있는데요 일단
디레이 랜드 플래시 비해서 단자 수가
2.5배 많습니다 그래서게 한 10만
개가 되거든요 핀수가 핀수가 그래서
이게 훨씬 더 밀도가 높으니까 기술이
어렵겠죠 지금 디램 쪽으로 좀
진출하려고 하고 있는데 하반기에는 좀
디램 쪽에서 가시적인 고객사 퀄
테스트 런 부분들이 나올 수 있지
않을까 그리고 요런 부분들이 좀 이제
올해는 새로 조명 받을 수 있다고
보는데 결국 이게 서비스를 붙 수
있어요 자 서비스를 붙일 수 있다라는
거는 이게 다 수직 계열을 하고 있는
회사죠 수직 계열화 하고 있기 때문에
고객사가 요구하는 것들을 맞게
빨리빨리 대응이 될 수 있어요 대응
튜닝을 해 줄 수 있다라는 거죠
커스터마이징 그래서이 회사를 한번
미워도 다시 한번 보자라는 거죠
그래서 작년 실적은 추정치는 매출
2,400억 영업이 한 40억 정도를
낸 걸로 추정하고 있고요 참고로
22년을 엄청나게 실정 냈습니다 영업
이익을 566억 했으니까요 그래서 뭐
이게 정상적인 실적이라고 보시면 안
되고 시총이 오늘 날짜로 5,170
정도를 기록하고 있습니다 그리고
24년 전망치는 매출 3천억 영업
이익은 350억 정도를 보고 있고요
결국 본 게임은 내년이다 왜
온디바이스
AI 자 지금 소켓 쪽에 보면 요게
지금 메모리 쪽은 램 그리고 이제
시스템 반도체 쪽은 ap 쪽인데요
최근에 이제 뭐 hbm이나 이런 쪽에
대한 기대감도 굉장히 높아지고 있기
때문에 한번 긍정적으로 보자 이런
생각입니다네 제가 준비한 영상은
여기까지고요 나가기 전에 좋아요
사랑해요 뭐 감사합니다 남은 명절 잘
보내시고요 저는 명절 이후에
여러분들하고 또 뵙도록 하겠습니다네
여러분
[음악]
안녕
C